---
title: 做账流程
icon: 
order: 1
date: 2023-08-08
---

做账：根据原始凭证（各种公司运营产生的凭证）利用会计分录、录入财务系统中，再通过结转损益、结账得出财务报表。

> **先做账、后报税**，因为纳税申报的数据是基于做账得到的。

> 但随着税务系统的升级，现在能自动生成收入支出的数据，除了企业所得税要基于利润表，其他的如增值税、附加税、印花税、个人所得税等都可以生成。

> 所以很多会计都是先报税、再慢慢做账，免得逾期。

> 一般是一个月做账一次，但实际工作中，一些业务不多的公司，二三个月甚至半年一年做一次账，**但最好还是每月做一次**。

## 整理原始凭证（检查和分类）

检查银行回单：把银行回单和对账单比对，检查回单是否缺失，用铅笔打√。

- 用银行卡去银行自助机打印对账单和回单
- 对公账户的网银去打印对账单和回单（最好是彩色打印机、黑白公章不正规）

*顺便与出纳日记账核对下余额是否相同*。

> 出现过对账单有记录、但回单缺失。

检查发票（员工、老板、进货、销售等）

- 开票日期是否当月入账的日期
- 销售方的4个资料是否齐全，购买方只需前2项（名称和税号）
- **密码区的密码、税额有没有超出边框**
- 金额、内容条目、备注内容是否正确，有无发票专用章
- **特别检查员工、老板拿来的发票，抬头是不是自己公司的，否则不能入账**
- 特殊情况或特别要求，去“国家税务总局全国增值税发票查验平台”查验发票真伪。如进项发票不够、通过某渠道去买发票，就必须检查真伪。但一般情况、经常合作的客户就没必要了，很浪费时间。

---

先分大类，再分小类，分的越细、做账越准确

- 银行回单：收款、付款、各项费用、各项税费、社保公积金和手续费等，注意看金额和备注。
- 发票：专票和普票，进项发票（采购、费用）、销售发票。
- 费用报销单、领款收据、收款收据、小票、快递单等。
- 支票、月末结转分摊的表格（后续步骤打印）

## 进销存（工业商业）和核算工资

> 进销存实际上仓管来完成的，如果没仓管就是会计完成。

根据销售发票和出库单、进货发票和入库单，来更新表格。

## 录入记账凭证

录入方式

- 内账：按照日期记录流水账
- 外账：按照类型记录，日期就选最后一天。

输入摘要（简明易懂）、科目、金额、附原始凭证的数量、调整日期、保存和新增。
每录入一张记账凭证，把附件用回形针加起来，用铅笔做序号、反着盖上。

> 新增的会计科目最好写全名，不要简称。

记账顺序，或可、按习惯来即可、最好有逻辑性、便于查账

- 银行收款、银行付款、报销单
- 商品入库、销售商品（核对出库单和销售发票的数量）、结转成本
- 计提本月工资、发放上月工资、计提社保费和公积金（单位部分）
- 结转计提：增值税-要缴纳才计提、附加税、各种税费、工资-工资表、社保公积金
- 固定资产累计折旧（表格）、长期待摊费用的分摊（表格）
- 计提所得税（根据利润表）

> 如果看单据不知道什么业务的，找到相应人员询问。

## 审核对账并提取报表

1. 核对银行存款科目的余额和对账单的余额，库存现金科目的余额和现金日记账的余额。（对上了99%没做错）
   - 核对后，在对账单的最后一个余额上打√，表示已核对。
2. 核对记账凭证**分录、借贷、金额**是否错误，重新计算一次。
3. 重新核算各项税费、五险一金。
4. 核对固定资产累计折旧的时间和金额，总折旧月数、已折旧月数、待折旧月数，净值不能为负。
5. 每月实地盘点存货（库存商品和周转材料）
6. 每季与对方财务核对应收应付。

> 与单据、表格核对，总金额和明细金额。

---

审核、过账、结转损益，再审核、过账、结账，之后便可提取报表。

## 打印并装订凭证

做账完成后，要装订凭证。

- 一般账簿的结构：封面+科目余额表+记账凭证和原始凭证+封底。
- 科目余额表可按公司要求更换为：试算平衡表、凭证汇总表、总分类账、财务报表（资产负债表、利润表）等。

---

1. 打印记账凭证：凭证查询、打印预览，可设置打印位置和条目行数（一般6~8条）等。
2. 将打印出来的记账凭证后附上原始凭证，取下回形针，附上封面封底，再对齐左上角的两条边线，用夹子固定。
3. 粘贴上包角，用冲压机装订、注意放平，钻洞\*2、装入塑料棒、压实固定，包角反折粘贴，写上封面信息。

> 以前是针式打印机+专用纸，现在是激光打印机+A4纸（打印速度快），注意、纸质发票必须用针式打印机。
> 需要的工具：剪刀、胶棒、凭证封面封底、包角、夹子、冲压机。

