---
title: 如何购买手机
icon: 
order: 1
date: 2023-08-19
---

## 需求和现有

我需要在手机中**刷入开源的安卓系统**，所以只能购买二手手机，因为新手机没有相应的 ROM。

> LineageOS 很稳定很好用。  
但基于它而构建的 crDroid 并不好用，没有大问题，但各种小细节让人难受，比如屏幕亮度不会调到这合适的程度。

我现在使用的手机

- 主力机：小米11、crDroid，火龙888、夏天随便用用、电池温度就40+℃。
- 备用机：红米K40、LineageOS，曾经的主力机、淘宝二手店购买，用了半年后屏幕触控出现问题（一条断触带和自动点击）。

## 选择和购买

> 二手手机的水很深，安卓还好、苹果淹死人，都没有特别靠谱的购买渠道。

选择合适的手机型号

1. 我比较倾向于在手机中刷入 LineageOS 系统，所以在首先[官网的设备支持列表](https://wiki.lineageos.org/devices/)中寻找最新支持的机型（上市到支持一般要2年）。
2. 判断该机型的处理器型号，避免踩坑（火龙888）^[[骁龙处理器口碑推荐](https://zhuanlan.zhihu.com/p/575569980)]，如果该机型比较流行就更好了。
    - 骁龙 870 很好用
    - 骁龙 888 大火龙

如果该机型官方还有售卖就最好不过了，否则就要购买二手手机。^[[二手手机购买方式](https://www.zhihu.com/question/481761843/answer/2082041350)]

1. 在闲鱼的个人卖家处购买，~~不推荐淘宝二手店（？）~~。
    - 个人卖家：为了回血、好讲价，但退货麻烦。
    - 二手贩子：退货方便，但为了盈利、瑕疵或许更多。
2. 选择验货宝检测：至少能查出明显问题，而验货商家为了避免售后扯皮、肯定是从严检查。
3. 挑选价格合适的手机，根据需求选择，了解价格区间、排除价格过高和过低的。
    - 不能有屏幕划痕、裂痕
    - 不能有非原装配件
4. 与卖家聊天，了解相关信息
    - 购买时间和购买渠道
    - 原装屏幕、手机无碎裂、无进水、无维修、无更换零部件、功能正常、可恢复出厂设置，可退换？是吗？
    - 是否保修
    - 最低价格
    - 能否走验机
    - 验机结果不满意能否退货
5. 发货前要求实拍细节图和 IMEI。

---

如果是淘宝二手店，要考虑以下内容

1. 确认掌柜名和店铺名的一致，像XX女装和XX数码就不匹配。
2. 选择举报少、口碑好的商家：复制店铺名到百度和贴吧搜索。
3. 选择企业店铺，且担保金多（尽量整数）的商家，并用天眼查查询企业信息。
4. 选择质保时间半年或一年的店铺，太长太短都不好。

## 验机步骤

### 收货时

> 防止商品有问题退货时，商家诬陷调包和不认账。

1. 拍摄开箱视频。
2. 检查包裹有无拆封痕迹，防止调包。
3. 检查手机、屏幕有无破损、防拆标签是否撕毁破损、配件是否齐全。
4. 检查有无账号，拨号界面输入 `*#06#`，核查 IMEI 码是否一致。
5. 拨号界面输入 `*#*#6484#*#*`，在小米官网查询防伪信息。

以上任何一条不满足，则拒收。

### 收货后

> 小米硬件检测是用系统程序来检测的，`*#*#6484#*#*`。

还原：确定系统有无账号锁、能否刷机升级，并抹掉前任使用者的资料。

1. 恢复出厂设置
2. 升级系统

外观：检查手机的破损程度，理论上外观越新的二手手机使用时间越短，整体成色和功能会好一些。

1. 检查磕碰、划痕、尾插、耳机接口等。
2. 检查屏幕是否有划痕、碎裂，
3. 机身是否贴合、有无较明显的缝隙、屏幕翘边、屏幕爆胶（后期组装压屏导致）

核对手机版本是否正确

1. 拨号界面输入 `*#06#` 获得 IMEI。
2. IMEI 应与包装盒、系统、第三方软件读取的 IMEI 一致。
3. 官网输入 IMEI 查询真伪，判断基本情况，如日期、型号、颜色、内存等。

功能

1. 通话功能：能否正常通话、免提通话、音量调节。若出现断话、断续、杂音则视为通话功能不正常。
2. 信号和流量：检查信号强弱，流量是否可用，4G 图标是否显示。
3. WiFi 和蓝牙：重复测试连接是否正常和连接稳定性。
4. 拍照
    1. 主摄像头和前置摄像头正常拍照，是否清晰、是否聚焦
    2. 用手指盖住摄像头、查看是否有暗点。
    3. 对着灯光拍照、是否有水印（水印代表进水）
    4. 闪光灯
6. 视频录像：录像1分钟，检查话筒、手机流畅度、发烫程度，播放时检查画面和声音的流畅度。
8. 指纹面容：能否录入、识别
9. 光感：打电话并遮挡光感，看屏幕是否熄灭
10. 重力感应和指南针：关闭竖屏、横屏显示，打开指南针（可侧面测试主板是否有暗病）

硬件

1. 看进水标、闻气味，判断是否有进水。
2. 屏幕
    1. 显示
        1. 亮屏状态下按压屏幕四边，是否出现花屏和细线。
        2. 纯白纯黑背景下观察屏幕是否有异色
        3. 纯色背景下检查是否有坏点、彩点、进灰、漏光、残影和老化分红现象。
    2. 触控：是否灵敏、断触
        1. 按住一个app滑满整个屏幕
        2. 按压app触控
    3. 是否原装
        1. 来回拖动纯白纯黑图片，是否有残影
        2. 滑动屏幕是否有延迟
        3. 调节亮度、看字体是否清晰、变化是否流畅，是否扎眼
3. 按键：电源键、音量键。
4. 拨号界面拨号 `*#*#6484#*#*` 进入工程模式，进行硬件检测（服务自助检测、工程模式CIT检测）。
5. **主板有无暗病**
    1. 打开相机、连拍100张照片，或打开闪光灯并录像。
    2. 最简单的是连续玩游戏、看视频2、3小时。
    3. 发生死机、黑屏、连续重启代表电池老化或主板问题，若电池效率70以上，则多半是主板问题。

